ハイパーテキスト転送プロトコル (HTTP) は、分散・共同体ハイパーメディア情報システムのアプリケーションレベルプロトコルである。 HTTP は、World-Wide Web グローバル情報利用の先進として、1990 年から使われている。 HTTP の最初のバージョンは、HTTP/0.9 と呼ばれ、インターネットを通じて未加工のデータを転送するための単純なプロトコルであった。 HTTP/1.0 は、RFC 1945 [6] にて定義され、転送されるデータに関する外部情報とリクエスト/レスポンス意味論{semantics} の修飾子を含んだ MIME のようなメッセージ形式のメッセージを付加する事によってプロトコルを改良した。 しかし、HTTP/1.0 ではプロクシやキャッシングの階層構造、持続的接続の必要性、仮想ホストへの考慮が十分になされていなかった。 さらに、実装が不完全なのに自身を "HTTP/1.0" だと称するアプリケーションの増加で、互いの通信アプリケーションが互いに真の能力を決定するために、プロトコルバージョンを変更する必要性が出てきた。

この仕様書では、"HTTP/1.1" と呼ばれるプロトコルを定義している。 このプロトコルはそれらの特徴の確実な実装を保証するため HTTP/1.0 よりも厳格な要求を含んでいる。

実際の情報システムは、検索、フロントエンドの更新、注釈等を含む、単純なリソースの回収よりもより多くの機能性を必要としている。 HTTP はリクエストの目的を示すためのメソッドやヘッダの open-ended セットを認めている [47]。 これは、メソッドが適用されるリソースを示すための location (URL) [4]や name (URN) [20]としての Uniform Resource Identifier (URI) [3]によって供給される参照の規律に基づいている。 メッセージは Multipurpose Internet Mail Extensions (MIME) [7]にて定義される、インターネットメール [9]により使用されている物に似たフォーマットで渡される。

また HTTP は、ユーザエージェントと SMTP [16], NNTP [13], FTP [18], Gopher [2], WAIS [10]プロトコルをサポートするものを含む、別の情報システムのプロクシ/ゲートウェイ間の通信用の、一般的なプロトコルとしても使用される。 これによって、HTTP は様々なアプリケーションから利用できるリソースへの基本的なハイパーメディアアクセスを可能にする。